[música]
[música]
Siento que en ningún otro lado hubiera
Siento que en ningún otro lado hubiera
tenido la oportunidad de intentar armar
tenido la oportunidad de intentar armar
un robot.
un robot.
I had never come here before, like at a
Yo nunca había venido como una feria
science fair or a science camp.   It
científica, un campamento científico.
was something new for me.   It
Fue algo innovor para mí.
helps young people
sirve para que los jóvenes puedan como
learn about music and how
aprender o conocer [música] este acerca
technology can help
de lo que puede ayudar la tecnología al
humans.
ser humano.
Today we are in Puerto Varas
El día de hoy estamos en Puerto Varas
developing a very interesting activity [music]
desarrollando una actividad [música]
for the children,
bastante interesante para los chicos, en
where they not only learn to
donde no solamente aprenden a [música]
assemble pieces, for example, from a
ensamblar piezas, por ejemplo, desde el
mechanical point of view, but they
punto de vista mecánico, sino que
will also develop these
también van a desarrollar estas
skills to understand how
habilidades para comprender cómo
this tool will serve
[música] esta herramienta va a servir
to identify needs within
para identificar necesidades dentro de
their community or learn much more about the
su comunidad o aprender mucho más del
environment that surrounds them.
entorno que lo rodea.
No, it's nice because it's [music]
No, es bonito porque es [música]
technology and it's needed, as
tecnología y que hace falta, como dice
my colleague in the south says, and it's nice that
mi compañero en el sur y es bonito que
children our age can learn to
niños de nuestra edad puedan aprender a
handle technology [music]
manejar a la tecnología [música]
and science things.
y cosas de ciencia.
The truth is that we were able to learn a lot
La verdad es que pudimos aprender mucho
[about music], how it worked, how to
[música] sobre cómo funcionaba, a
try it out, and it's a new
intentarlo y que es una nueva
experience that we quite enjoyed.
experiencia que nos gustó bastante.
[music]
[música]
These activities are usually
Generalmente en estas actividades se
held in Santiago, so being
realizan en Santiago, así que estar hoy
in Puerto Varas today has a special value [music]
en Puerto Varas tiene un valor [música]
and it's incredible to see how, as
especial y es increíble ver como con el
the days go by, the kids [music]
paso de los días los chicos [música] eh
gain confidence, become more
ganan confianza, se vuelven más
creative, and are left wanting more.
creativos y quedan con ganas de más.
This activity corresponds to the development
Esta actividad corresponde al desarrollo
of an exploration robot.  It will be built
de un robot explorador. Será construido
[music] from scratch so that
[música] desde cero para que los
students can observe images of
estudiantes puedan observar imágenes de
different elements at a
diferentes elementos a nivel
microscopic level.  [music]
microscópico. [música]
Transform students into
Transforma a los estudiantes en
technology creators rather than
creadores de tecnología más allá de
technology users.   It's
usuarios de tecnología.
super exciting to see students from
Super emocionante ver a estudiantes de
our high school, Pedro Aguirra Cerdea,
nuestro liceo, Pedro Aguirra Cerdea, el
Rosita Novaro, and schools in our
Rosita Novaro, escuelas de nuestra
community, having [music] perhaps their
comuna, teniendo [música] quizás sus
first contacts with technology,
primeros contactos con la tecnología,
with robotics in this case.
con la robótica en este caso. Por lo
Therefore, this Bootcam [music] seeks
tanto, este Bootcam [música] busca
precisely that, to awaken
precisamente eso, despertar la
curiosity in students at an
curiosidad en estudiantes a edades
early age [music] in order to
tempranas [música] para así poder
trigger technological or
gatillar carreras tecnológicas o
scientific careers in the future.  that children
científicas en el futuro. que los niños
experience science [music]
experimenten la ciencia [música]
so that later we have more people
para que después tengamos más personas
studying science careers and
estudiando carreras de ciencia y tener
then have more professionals working
luego más profesionales trabajando
[music] so that biotechnology is
[música] para que la biotecnología sea
a strategic axis in our industry
un eje estratégico en nuestra industria
in the lake region [music] and,
de la región de los lagos [música] y,
why not say it?  from Chile.
¿por qué no decirlo? de Chile.
Accessing technology is not just about knowing how
Acceder a la tecnología no solo saber
to use it, it's about being able to transform it
usarla, es poder transformarla con
meaningfully, [music] giving it a face, a
sentido, [música] ponerle rostro,
history, and a purpose.
historia y un propósito.
[music] It's about looking at a circuit, an
[música] Es mirar un circuito, un
algorithm, or a network and understanding that
algoritmo o una red y entender que
behind it there are people, decisions, and
detrás hay personas, decisiones y
dreams.  Only when we can use it,
sueños. Solo cuando podemos usarla,
understand it, and transform technology
entenderla y transformar la tecnología
with awareness and empathy
con [música] conciencia y empatía,
can we say that we have true
podemos decir que tenemos verdadero
access not only to machines, but also to the
acceso no solo a las máquinas, sino a
power to imagine a
poder [música] imaginar un futuro más
fairer, more human, and more human future.
justo, más nuestro y más humano.
[music]
[música]